Tôi là trưởng phòng vận hành B2B. Tôi có quản lý 1 kho chia chọn (sorting centre) của hàng điện máy B2B
Các loại hàng qua kho B2B này bao gồm toàn bộ hàng điện tử, điện máy, điện gia dụng. Ví dụ: tivi, tủ lạnh, máy giặt, máy sấy, máy lạnh....
Yêu cầu của khách hàng cho loại đơn này rất cao: ngoại quan kiện hàng (thùng hàng) phải hoàn hảo tuyệt đối, bao gồm không được cấn móp, rách, xước thùng kể cả phần mút xốp bọc ở đáy thùng, dây đai phải nguyên, bill, chứng từ dán trên thùng phải nguyên vẹn và đầy đủ. Hàng bên trong phải nguyên vẹn, không cấn móp, hư hỏng
Lượng hàng từ kho B2B này sẽ có lộ trình ghép cùng hàng thương mại điện tử từ 1 kho sorting khác để đến các kho chuyển tiếp tiếp theo. Khi xuất hàng từ kho B2B, hàng sẽ được xử lý riêng biệt với công cụ dụng cụ chuyên biệt để xử lý nhẹ nhàng, xếp hàng 1 khu vực riêng trong thùng xe và có bọc 1 lớp cao su non dày 5mm để phân tách với các đơn hàng ecommerce khác. Hàng ecommerce thì hình thù, kích thước đa dạng, nên cần tách biệt để tránh va đập gây hỏng thùng hàng điện máy.
Tuy nhiên vấn đề phát sinh khi hàng được hạ ở các kho chuyển tiếp tiếp theo. Tại đây, nhân viên bốc xếp sẽ hạ hàng khỏi thùng xe, chia chọn theo kho giao, rồi lại lên hàng vào theo các xe tới kho giao hàng. Nhân viên bốc xếp ở các kho chuyển tiếp thường không được đào tạo bài bản về cách chất xếp hàng điện máy với hàng ecom và họ cũng ko quan tâm hàng điện máy nên dễ quăng ném, chất xếp lung tung, không đúng quy cách. Từ đó dễ gây bể vỡ hàng hóa, hoặc gây hư hỏng ngoại quan thùng hàng điện máy. Dẫn tới khi kho giao nhận được thì thùng hàng đã bị damaged từ mức độ nhẹ tới nghiêm trọng. Tuy nhiên dù mức độ nào, khi giao hàng, người nhận sẽ từ chối nhận hàng dẫn tới đơn phải hoàn trả, gây tốn chi phí và giảm trải nghiệm khách hàng.
Vì vậy có 2 vấn đề cần giải quyết:
1. Khi xuất hàng từ kho B2B tới các kho chuyển tiếp, kho B2B có lót sàn và bọc 1 lớp xốp cao su để phân tách hàng điện máy. Các tấm xốp này có giá trị tiền không nhỏ nên cần thu hồi về kho b2b để tiếp tục tái sử dụng. nhưng hiện tại việc thu hồi này đang được làm thủ công, phụ thuộc nhiều vào tài xế (99% đều là tài xế thuê ngoài, không thuộc công ty nên không thể ràng buộc trách nhiệm) và nhân viên xử lý các kho tiếp theo. Workload để theo dõi hành trình của các tấm xốp này theo từng xe cho đến khi về lại kho B2B rất mất công và thời gian, các tuyến xe đi xa thời gian chờ sẽ kéo dài, càng tăng khả năng thất thoát. Tài xế cũng không cố định hàng ngày. Nên cần tìm 1 giải pháp thay thế việc sử dụng tấm xốp này để phân tách hàng hóa trên thùng xe. Mục đích cần đạt được là: hàng điện máy được tách biệt với hàng ecom trong thùng xe, hàng điện máy được bảo vệ để tránh va đập với hàng điện máy, công cụ dụng cụ nếu sử dụng để phân tách thì không yêu cầu phải thu hồi để giảm workload, công cụ dụng cụ này dễ làm/dễ chuẩn bị, không tốn kém, không tốn thời gian
2. Giảm thiểu bể vỡ từ chặng các kho chuyển tiếp tiếp theo đến kho giao. Hiện tại phương án đang có là làm việc trực tiếp với quản lý từng kho chuyển tiếp, gửi file hướng dẫn chất xếp đã được tinh gọn với những ý chính cần nhớ, phù hợp với đối tượng lao động phổ thông đọc, hiểu và làm theo. Tuy nhiên vẫn sẽ không đảm bảo và phụ thuộc nhiều vào họ mà kho B2B không quản lý được. Trong khi việc áp dụng cơ chế phạt hoặc 1 quy trình chung sẽ mất nhiều thời gian back and forth với nhiều team khác trong khi vấn đề sẽ bị kéo dài mà chưa được giải quyết